# Mattermostとは


MattermostはアメリカのMattermost Inc社が開発しているチャットアプリケーションです。公式に`Open source, private cloud Slack-alternative`を掲げており、自社内の環境にSlackのようなチャット基盤を構築できることを売りにしています。MattermostのソースコードはGitHub上に公開されており、誰でも自由に開発に参加することができるようになっています。

今回はMattermostを使用している社内の事例や、Mattermotの基本的な機能について紹介します。

## チャット基盤

数年前、チャットツールとBotを連携して開発チームの生産性を高めるChatOpsという手法がエンジニアの間でブームとなりました。当時は、無料で使い始めることのできるSlackをチャット基盤として、GitHub社のHubotを利用して様々なサービスと繋げるChatOpsの事例が数多く報告されました。

今日では、チャット環境を構築しようとしたときに有償・無償、またはオープンソースのチャットツールを含め様々な選択肢があります。

Mattermostのようなオープンソースのチャットツールの利点として、SlackやStrideなどのSaaS型のサービスと違い、オンプレミス環境に構築しデータを自分たちのコントロール下に置くことができるため、データの再利用がしやすかったり、組織のコンプライアンスをクリアしやすいという点が挙げられます。
また、HipChatやMicrosoft Teamのようなオンプレミス環境でセットアップ可能な製品もありますが、オープンソースとして公開されているMattermostのように、開発者と直接対話をしながらバグフィックスや新機能の提案などを行うことはできません。

また、オープンソースのチャットツールと言ってもRocket.chatやZulip、riotなどの有名なツールが多くあります。その中でも私がMattermostの強みだと思っているのは、エンタープライズという組織への理解がある点だと思います。有償版のみの機能となりますが、チャンネルや投稿の作成/修正/削除などの権限設定をUI上から簡単に設定できたり、アクティビティを定期的に保存できるコンプライアンスエクスポートの機能が使えるようになるなど、エンタープライズ向けの機能も数多く揃えており、大企業での利用を想定して機能追加が行われています。
現に、有名なユニコーンベンチャーであるUberも、SlackやHipChatの利用をあきらめ、Mattermostをベースとした独自のコミュニケーション基盤であるuChatを開発しています。

### Mattermost v5.0
2018/6/15にMattermostのメジャーバージョンアップであるMattermost v5.0.0がリリースされました。

このアップデートででは、プラグイン開発時に利用できるAPIとして投稿をフックして動作するAPIが追加されました。これにより、不適切な言葉を含む投稿のフィルタリングや、アクセスキーなどの秘密情報を検知して書き換えるなどを行えるようになりました。
また、一つの投稿に含むことのできる文字数が4,000文字から16,383文字に拡張されています。MattermostではMarkdown形式で投稿を行うことができるため、大きなテーブルを投稿する際などに、この最大文字数の拡張が有効になります。以前のバージョンからアップデートした場合、主導でデータベースのスキーマを変更する必要があります。

Mattermostは毎月16日前後に新しいバージョンがリリースされます。さらに、重要なバグの修正やセキュリティパッチなどは修正が完了次第パッチアップデート版がリリースされますが、このような修正が行われるのは3バージョン前までとなっています。

## 社内事例

=> 

## Mattermostを動かしてみよう

ここからはDockerを使ってMattermostを実際に動かしてみます。
Dockerがインストールされていない場合、[Docker公式サイトの手順
(https://docs.docker.com/install/)にしたがってインストールを行っておいてください。

Mattermostは、1行のコマンドでMattermostを立ち上げられるプレビュー用のDockerイメージが用意されています。
Dockerがインストールされた環境で下記のコマンドを実行してみてください。

```
docker run --name mattermost-preview -d --publish 8065:8065 mattermost/mattermost-preview
```



### 初期設定

http://localhost:8065 にGoogle Chromeなどでアクセスすると、Mattermostのトップ画面が表示されるはずです。

画面の表示に従って、管理者用アカウントのメールアドレス、ユーザー名、パスワードを入力し、`Create Account`のボタンを押すと、管理者用のアカウントが作成されます。

この時点ではMattermostのチームが作成されていないため、まずチームを作成する必要があります。`Create a new team`ボタンを押すとチーム作成画面が表示され、画面の指示通りチーム名、チームURLと入力していくとチャット画面が表示されます。

### 